**《信息系统开发实践》**

**任务指导书**

**使用班级：信管1901**

**指导老师：赵钊林 杨亚蕾**

**2021年3月28日**

**\
《信息系统开发实践》任务指导书**

**一、设计要求**

运用数据库基础知识，在数据库应用环境下，完成一个具体的数据库应用系统的分析、设计与实现。设计环境和开发工具：

**数据库管理系统**：选用SQL　server.

**开发工具**： C\#.NET

1、数据库设计

1.  需求分析，根据设计任务书给出的背景资料，查找相关资料，结合自己的经验，作出系统业务流程图，对数据进行分析，编写数据字典。

2.  概念设计：在需求分析的基础上，设计E-R模型，详细描述实体的属性和实体之间的联系，消除不必要的冗余。

3.  逻辑设计：实现E-R图向关系模型的转换，特别注意实体的联系，优化数据模型。详细说明实体、实体属性和实体之间的关系。

4.  物理设计：为逻辑数据模型选取一个最适合应用环境的物理结构

5.  实施与维护

2、设计报告要求

设计报告按照以下提纲书写：

1)  摘要。

2)  需求分析。

3)  数据库概念结构设计。

4)  数据库逻辑结构设计。

5)  系统结构框图及程序流程图

6)  程序源代码及其说明(打包后上交)。

7)  总结。

**二、设计任务**

**某餐饮企业（或者超市、酒店）会员管理系统的设计与实现**

**【整体背景】：**随着今年新冠肺炎疫情的发展，我国服务业传统经营模式受到了严重挑战，这些服务业急需转换经营模式。其中一个方式就是构建会员制，通过互联网方式进行消费，这个模式都需要构建会员管理系统。

**【业务背景】：**随着餐饮企业、超市、酒店等服务业经营模式发生变化， 这些企业为了减少人群聚集，逐渐了对原来的订餐、购买、住店登记等可以通过互联网进行的业务进行转型升级，多数企业为了对接触人员信息进行追踪，构建了会员制管理方法，通过一定优惠引导消费者成为企业会员，并将原来的一些线下业务转变成为线上业务进行。本次课程设计以这个社会需求为背景，初步设计并实现这些企业的会员管理系统。

**系统功能的基本要求：**

1）新会员信息注册登记（以电话号码为主码）

2）会员预订服务（餐饮企业可以订餐、订外卖、订净菜；超市可以订商品、酒店可以订客房）

3）会员消费管理

4）会员积分管理

5）企业优惠信息发布

6）会员信息注销

7）系统管理（管理员信息管理）

8）会员信息管理

9）会员消费分析与报表

**三、任务分组安排：**

> 1、每4-5个学生组成一个小组，每组从三个选题中选择一个，但每个选题选择的组数量不超过3个小组，先选先得。
>
> 2、每组选定一个组长，自行划分组员工作，确定各自的任务，但共同完成设计任务。
>
> 3、每个同学每天做好设计日志，记录每天的工作内容，并提交教师检查。

4、每个同学提交完整的设计报告（电子档）。

5、源程序打包后提交。

**四、时间与地点安排：**

1)  设计工作从第6周星期二开始，累计学时数为2周。分成两个阶段进行：

> （一）第一阶段：（1周）
>
> （1）根据设计任务介绍的背景，收集整理项目的需求，做出业务流程图。
>
> （2）在业务流程分析基础上进行数据库概念结构设计，设计出系统的E-R图，确定各个实体和联系的属性。
>
> （3）把概念结构设计转换成数据库的逻辑结构设计
>
> （4）确定系统的基本功能，划分模块
>
> （5）确定每个模块的功能，进行每个模块的功能设计，并且需要给出主要模块的流程图。
>
> （二）第二阶段：（1周）
>
> （1）根据系统的设计编写相应代码。
>
> （2）编写每天的工作日志。
>
> （3）完成系统，结合自己设计的系统，完成系统操作流程说明。
>
> （4）编写设计报告，程序源代码以附件的形式提供。

2）地点：

至诚C2-418,建议自己带笔记本电脑进行专周。

冲突时间：第6周 周二3-4 周三1-2节 周五1-2，5-6

第7周 周一5-6 周二3-4节 周三1-2 周五1-2，5-6

冲突时间除两周的周五5-6节外，大家可以选择在C2-402进行课程设计。

**五、任务建议**

> 大家在第6周周二时完成分组，并向杨亚蕾老师提交分组名单。后面根据老师的指导大家逐步提交以下文档，文档中需要具体注明文档每一部分执笔人，大家需要轮换作为执笔人，否则从未执笔的同学本次专周成绩很可能不合格。所有文档均需要有文字、有图形，每个小组需要提交的文档如下：

1.  业务流程分析与业务流程图

2.  关系语义表达说明与ER图、关系模式

3.  数据库表结构的设计（WORD文档）与实现语句（包括建库、建表）

4.  系统功能结构描述与系统功能结构图

5.  系统界面设计总体方案（包括界面风格设计、窗口和程序命名）

6.  每个同学模块的界面设计

7.  程序代码（有注释、并标明作者）

8.  程序运行操作说明

9.  每个同学总结报告

**六、考核要求**：

1)  遵守学校有关学生专周实习的规章制度及所在实验室的规章制度。

2)  认真完成每天的工作日志和课程设计报告。

3)  不允许雷同，如果被教师认定为抄袭，则双方成绩为不及格。

4)  每个小组提交每个同学的程序源代码及系统使用操作说明书。（按模板提供）
